---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Python: що і чому

**Замість епіграфу:** *існує два типи мов програмування — ті, які усі постійно лають, і ті, якими ніхто не користується*.

-----
Python — це мова програмування високого рівня загального призначення.

- універсальна
- популярна
- кросплатформена
- інтеграція з іншими мовами програмування
- документація, велика спільнота
- відкритий код
- потужні батарейки у комплекті

## Зрозумілий і легкий код

- низький поріг входження
- лаконічний, відсутнє синтаксичне "сміття"
- легко читати, висока швидкість написання
- менше помилок при написанні, відповідно потребує менше часу на налагодження програми
- легко підтримувати
- зменшення витрат на розробку і підтримку

## Для чого використовується
- десктопні програми
- нейронні мережі
- веб: найпопулярніші фреймворки — Django, Flask
- додатки для Android
- скрипти (автоматизація, адміністрування, ...)
- аналіз даних
- наукові обчислення
- створення прототипів
- ігри
- програми для мікроконтролерів
- безліч іншого!

## Хто використовує
- Google
- Dropbox
- Mozilla
- Facebook
- Yandex
- NASA
- Red Hat
- Microsoft
- Intel

## Відомі проекти реалізовані на Python
- YouTube (більша частина кодової бази повністю на Python)
- Десктопний клієнт Dropbox
- Reddit
- Instagram (500M юзерів на Python)
- Bitbucket (Python 2.7 и Django 1.7.11)
- EVE Online MMOPG
- Quora
- Spotify
- Критичні сервіси PayPal, які обробляють до 2 мільярдів запитів на добу. [подкаст](https://talkpython.fm/episodes/show/54/enterprise-software-with-python)
- Сервісы Mozilla
- Популярний сервіс ідей Pinterest
- Сервіс коментарів Disqus (реалізовано на Django)
- Внутрішні сервіси Facebook
- Система контролю версій Mercurial
- Сервіси Wargaming

## Дзен Python
Розробники мови Python є прихильниками певної філософії програмування, яку називають «The Zen of Python» («Дзен Пайтона»). Її текст можна отримати у інтерпретаторі Python за допомогою команди (лише один раз за сесію)
>import this

The Zen of Python українською:

- Гарне краще за потворне.
- Очевидне краще за неочевидне.
- Просте краще за складне.
- Складне краще за заплутане.
- Плоске краще за вкладене.
- Розділене є кращим за щільне.
- Легкість читання має значення.
- Особливі випадки не є настільки особливими, щоб порушувати правила.
- Хоча практичність є важливішою за бездоганність.
- Помилки ніколи не повинні бути замовчуваними.
- Хіба що замовчуваними відверто.
- Зустрівши двозначність, відкиньмо спокусу вгадати.
- Має бути один — і, бажано, тільки один — очевидний спосіб зробити це.
- Хоча спочатку він може бути й не очевидним, якщо ви не голландець.
- Зараз — краще, ніж ніколи.
- Хоча ніколи, найчастіше, — краще, ніж просто зараз.
- Якщо реалізацію важко пояснити — задум поганий.
- Якщо реалізацію легко пояснити — можливо, задум добрий.
- Простори імен — чудова річ, тож робімо їх більше!

